아들
아들, 내 아들아
이렇게 어미를 두고 떠나다니
어마마마를 버리고 가는 것이냐
하늘이시여
어찌 이리 무심하신가
어찌 이리 야속하단 말인가
어마마마
부디 상심을 거두십시오
형님께서는 장렬히 전사하시어
나라에 충성을 다하셨습니다
비록 목숨은 잃으셨으나
영광스러운 죽음입니다
다 소자가...
소자가
형님을 온전히
지켜드리지 못한 탓입니다
소자가
죄인입니다
어마마마
비록 소자가 어마마마의
친자식은 아니나
거두어 길러주신 은혜는
제게 새 삶을 주신 것과 같습니다
이제
형님께서 참변을 당하셨으니
소자가
형님의 유지를 이어받아
이 강산을 굳건히 지킬 것이며
또한 어마마마를 극진히 모시어
어마마마께서
다시 서러움을 겪지 않도록 하겠습니다
내 어릴 적부터 너를 지켜보아왔기에
너의 성품과 기질은
잘 알고 있다
네 형님은 너에게 큰 기대를 품고
너를 문무를 겸비한 인재라 칭찬하며
훗날 반드시 나라를 다스릴
큰 재목이 될 거라 하였다
이제는
오직 너만이
못다 이룬 형의 대업을 완수해야 한다
소자
결코 어마마마의 부탁을 저버리지 않고
형님의
영령을 실망시키지 않겠습니다
어마마마
소자에게 또 한 가지
아뢰어야 할 일이 있습니다
무엇이냐
여봐라
어마마마
이 아이는
소자의 왕비가
서북의 전란 속에서
구사일생으로
어렵게 낳은 아이입니다
이 아이는
포화가 난무하는 가운데 태어났습니다
소자가 생각하기에
범상치 않는 운명을
갖고 태어난 아이이기에
훗날 소자가 보위에 오른 뒤에
이 아이를
태자로 삼고자 합니다
뭐라 하였느냐
이 아이를 태자로 삼는다고?
네가 아마도
마음이 너무 성급한 모양이구나
소자는
이미 뜻을 굳혔습니다
이 아이는 소자가
가장 사랑하는 아이가 될 것입니다
=백화살=
=제36화=
어찌 이럴 수가
죽음을 앞두고도
내게 거짓말을 하는 것이냐
거짓말이 아닙니다
죽음을 앞둔 사람이기에
그렇기에
진실을
전부 말씀드리는 것입니다
어찌하여
어찌하여 그 시절에 이 아이가
네 친자식이라고 거짓말을 하였느냐
그것은
제가 이 아이를 황도로 데려온다면
태후이신 어머니께선 틀림없이
겸왕의 유복자를 황태자로 세우실 것을
누구보다 잘 알았기 때문입니다
그리 되면 저는
영원히 황제로 즉위할 수 없게 되겠지요
저와 형님은 마음을 같이하여
전장을 누비며
서로 목숨을 의탁하였습니다
그러나
대흥의 황위가
손만 뻗으면 닿을 수 있는
지척에 있으니
저는...
그리하여 폐하께서는
황위에 오른 뒤에도
마음속에 늘 부채감을 품고 계셨고
포대기에 싸인 어린 아기를
태자로 책봉하시고
더없이 총애하셨습니다
그로 인해
태후께선 모든 원한을
태자에게 쏟아부어 보복한 것이지요
그래
내 마음에 빚이 있었기에
그래서...
그래서 나는
최선을 다해 보상하려 하였고
일곱째를 내 자식처럼 여기며
그 아이를 친자식보다
훨씬 아껴주었다
하지만 나는 그 아이에 대한 내 편애가
오히려 그 아이에게 화를 불러올 줄은
꿈에도 생각지 못했다
어머니
일곱째
내 손자
그 아이가 내 친손자였어
내가...
내가 내 손자를 죽게 만들었구나
내가 너를 죽였구나
일곱째야
할미가 너를 죽였어
할미가 너를 죽였구나
일곱째야
내 일곱째
석화야
물러가거라
(위서)
아우야
이 위서는
어디까지 읽었느냐
느낀 바가 있느냐
형님께 아룁니다
저는 이 부분까지 읽었습니다
나라를 다스리는 자는
백성을 근본으로 삼고
백성은 의식주를
근본으로 삼는다 하였다
조정 안에는 굶주림과
추위의 환난이 없게 하고
백성에게는 고향을 떠날 마음을
품지 않게 해야 한다
제 생각에는
정사를 하는 자는 모름지기
이와 같아야 합니다
말 잘했다
비록 황자로서
마땅히 경사백가에서
나라를 다스리고 백성을 편안케 할
방책을 배워야 하겠지만
이 수많은 이치의 근본은
결국 민심이라는 두 글자이다
오직 백성을 품고
민정을 굽어살피는 것만이
진정 사직의 근본이 되는 것이다
명심하겠습니다
나를 따라오거라
이건 궁에서 새로 만든 독산옥 벼루와
낭호붓이다
내가 너를 위해서도 하나 준비했다
형님께서는 적장자이시니
옥식과 금의, 서책과 경전
본디 형님의 것입니다
허나 형님께서는
늘 제게 나누어 주셨고
모든 녹봉과 대우 역시
형님과 똑같게 해주셨습니다
저는
분에 넘치는 것 같습니다
각숭아
너는 나의 아우다
형제 사이에는
네것 내것 구분이 없는 법이다
(수개월 후)
(짐은 천명을 받아 천하를 다스리며)
(어지러운 세상을 구제하여
온 세상에 평안을 가져왔으나)
(이제 기력이 다하고
노년에 이르렀으므로)
(특별히 조서를 내려
새로운 황제를 책봉하노라)
(황태손 소균추)
(상서로운 기운을 타고나
일찍이 뛰어난 자질을 드러냈으니)
(황제의 자리는
태손 균추에게 물려주노라)
(태자비 심석화는)
(육궁의 면류관을 쓰고
만국에 어머니로 임할지니)
(신임 군주는 마땅히 효를 다하고)
(즉위 즉시 예법에 따라
어미를 태후로 받들라)
(짐의 선택은)
(신명 앞에 부끄러움이 없노니)
(공경과 백관은 물론)
(사방의 절도사와 지방 수령)
(아래로는 모든 백성에 이르기까지)
(마땅히 삼가 받들어)
(짐의 뜻에 따르거라)
(이를 천하에 널리 알려 모두가 알게 하라)
황제 폐하, 만세, 만세, 만만세
태후 마마, 천세, 천세, 천천세
(이제 온 세상이 평안하고
음양이 질서 잡혔으니)
(마땅히 새로운 율법을 널리 펴야 할 터)
(구역을 화합하게 하고
삼광을 조율한다는 뜻을 담아)
(연호를 '옹화'로 변경한다)
(신왕 소장경의 위패)
(선실 고씨의 위패)
태후 마마를 뵙습니다
일어나거라
모두 물러가거라
제 형님은
역모를 꾀해 황위를
찬탈하려 한 역적입니다
대흥의 율법에 따르면
마땅히 소씨 족보에서 그 이름을 지우고
영원히 황릉에 들지 못하게 해야 하나
다행히 신제께서 즉위하여
천하에 사면령을 내리시고
태후 마마께서 너그러우시어
그분이 비로소 소씨 자손으로서
세상에 이름을 남기게 되었고
뿌리도 근원도 없는
떠돌이 혼백이 되지 않았습니다
태후 마마의 큰 은혜에
저 장영은 보답할 길이 없습니다
사실 그대의 형님은
진정으로 궁을 장악해
황위를 찬탈할 생각은 없었다
그날 그가 그대에게 상처를 입힌 것도
일부러
그대와 선을 그은 것이었지
그대에게 화가 미치지 않도록
알고 있습니다
그분은 무엇을 하든
저를 해하지 않을 분입니다
형님께서는 늘 저를 위해 생각하고
저를 위해 온갖 풍파를 막아주었습니다
그는 제게 있어 최고의 형님입니다
태후 마마
마마께
어지를 하나 청하고자 합니다
무엇을 원하느냐
말해보거라
태후 마마께 청합니다
제가 변관으로 가서
군을 이끌고 국경을 지키는 것을
허락해 주십시오
잘 생각해 보았느냐?
이 강산이
태후 마마의 다스림 아래
오래도록 태평하다면
그 또한 형님께서 가장
바라시던 모습일 것입니다
형님을 대신하여
이 나라를 지키고 싶습니다
그래
그대의 청을 허락하겠다
태후 마마의 은혜에 감사드립니다
어서 일어나거라
또 하나 부탁드릴 일이 있습니다
제 어머니는...
그녀의 목숨을 취하진 않을 것이니
안심하거라
감사합니다, 태후 마마
태후 마마의 명이다
촉남후부 세자의 누이 보소요는
오랫동안 민간을 떠돌았으나
다행히 다시 가족과 상봉하게 되었다
듣건대 보소요는
성품이 단정하고 온화한 자질을 지녔고
지혜로운 품덕과
아름다움을 갖추었으니
태후께서 이를 들으시고
매우 기뻐하셨다
이제 국상 기간도 지났으므로
특별히 대리시경 최진백과의
혼인을 명하노니
길일을 택하여 혼례를 올리도록 하라
이상이다
소녀, 교지를 받듭니다
태후 마마, 천세, 천세, 천천세
태후 마마께서 명하셨습니다
오늘 입궁하여 알현하라 하셨습니다
예, 곧 가겠습니다
수고하셨습니다, 총관
온화한 자질과 아름다움
이게 나를 두고 하는 말입니까?
석화는 사람 놀리는 걸 좋아하니
분명 일부러 그 반대를 말한 듯합니다
그 버릇은 정말 고쳐야 한다
잠시 후 입궁하여 알현할 때
절대 태후의 함자를 입에 담아선 안 된다
우리가 드디어 떳떳하게
함께할 수 있게 되었구나
세상의 모든 것은 변해도
너와 나의 감정만큼은
영원히 변치 않을 것이다
닭살 돋습니다
소녀, 태후 마마를 뵙습니다
일어나세요
아무도 없는데
뭘 그리 긴장하고 그러세요?
가요
숙녀인 척하느라
오는 내내 허리를 엄청 곧게 폈더니
허리가 부러지는 줄 알았습니다
왜 그랬습니까?
태후께서 조서에 절
하늘 끝까지 치켜세우셨던데
비슷하게 보여야 하지 않겠습니까?
사실 진작에 둘을 혼인시키려 했습니다
국상 기간이라 그러지 못했죠
저도 원래 그렇게 일찍
혼인할 생각은 없었습니다
왜요?
그냥...
아직 실컷 못 놀았습니다
뛰어난 무예를
펼칠 곳이 없어 안타깝네요
관직과 참군 중에
마음에 드는 걸 골라보세요
예?
만약 최진백이 동의하지 않는다면
내가 직접 찾아가 따져 물을 테니
마음이 원하는 대로
선택을 하면 됩니다
진심이십니까?
당신은 어릴 적부터
장수들과 함께 무예를 익혔고
남들보다 훨씬 많은 고생을 견뎌 왔죠
최진백을 연모하는 마음은 압니다
하지만
혼인하여 누군가의 부인이 된 뒤
안채에 갇혀 지내게 될까
염려되기도 하네요
소녀
참군하겠습니다
결정하신 겁니까?
뜻을 굳혔습니다
좋아요
(4년 뒤)
다들 좀 더 서두르거라
예
저쪽에 나뭇잎이 아직 남아 있다
반드시 깨끗하게 해두어야 한다
예
묵옥
또 꽃이 피었습니다
균추야
이분은 대리시경 최진백이시고
이분은 수의사 수장
조정호시다
앞으로
두 분이 너의 스승이 되실 것이다
- 폐하를 뵙습니다
일어나세요
어서 스승님들께 인사드려야지
균추
스승님들을 뵙습니다
어제의 생신연이 지나고 나니
너도 이제 네 살이 되었구나
이제 서각에 들어가 가르침을 받고
천자문과 개몽요훈을 익히며
궁궐 예법 또한 배워야 한다
예, 어마마마
두 스승님은 학식이 깊으시고
각자 맡으신 과목이 있으시다
경사책론 외에도
서화와 바둑
무술과 이족의 언어 외에
치국책도 가르쳐 주실 것이다
예
오늘부터
너는 매일 상서각에 들어가
가르침을 듣도록 하거라
아침 일찍 들어가 저녁에 나오며
열흘에 하루를 쉬고
매년 오월과 구월에는 순시가 있으며
연말에는 세시가 있을 것이다
더 높은 단계의 가르침을 원한다면
승격 시험을 통과해야 한다
명심하겠습니다
앞으로 두 분이 수고 해주게
- 태후 마마의 은혜에 감사합니다
- 소신은 반드시 온 힘을 다해
- 아낌없이 가르치겠습니다
(사현전)
너는 여기서 기다리거라
내가 어마마마께 문안을 드린 후에
다시 서각으로 돌아오마
예
어머니께 문안드립니다
어서 오렴
자
수업이 끝났느냐?
조금 있다가 서각으로
돌아가 복습해야 합니다
내일 태부께서 시험 문제를 내십니다
참 기특하구나
어미가 네가 가장 좋아하는
계화 냉고를 준비해 두었다
어머니
아버지는 어떤 분이셨습니까?
어찌 갑자기 그런 걸 묻느냐?
어머니께서는 늘 아버지의 초상
앞에서 넋을 놓고 계십니다
백세가 매번 유유녹명이라 하면
어머니께서는
유난히 온화하고 아름답게 웃으십니다
저는 정말 궁금합니다
아버지는 대체 어떤 분이셨습니까?
네 아버지는
내 마음속에서
더할 나위 없이 완벽한 분이란다
금도 순금은 없고 사람도
완벽할 수 없다고 하는데
아버지께서는 어머니께
완벽한 분이시라니
정말 아버지를 한 번 뵙고 싶습니다
어머니
이 위에 제 이름이 있습니다
아버지께서 남겨주신 것입니까?
무슨 뜻입니까?
(내 아들 균추에게)
(만약 이 글을 보게 된다면)
(이미 뜻을 깨닫고 지혜를 깨우쳤겠지)
(글을 읽고 예절을 아는 것은)
(사람의 근본이니)
(이미 시서의 문에 들어왔다면)
(마땅히 사람으로서
효와 우애, 예와 의를 지켜야 하며)
(군주가 되어서는 은혜와 위엄을
함께 베푸는 도리를 익혀야 한다)
(그 자세한 이치는)
(네 어머니와 태부께서 가르쳐 줄 것이다)
(아비가 비록 네 곁을 지켜 주지는 못하나)
(너는 반드시 어진 군주가 되리라 믿는다)
(세 살)
(아비가 평생 배우고 생각한 것들을)
(네 살)
(모두 글로 남겨 두었으니)
(다섯 살)
(내 아들이 청출어람 하기를 바라노니)
(부모의 기대를 저버리지 말고)
(더욱이 네 어머니를 효성으로 모시거라)
(반드시 명심하거라)
(너의 아버지 화옹)
어머니, 아버지께서
무엇이라 하셨습니까?
네 아버지는
너를 자랑스럽게 생각하신단다
그리고 또
우리 금어가
반드시 훌륭한 황제가 될 거라고 하셨다
아버지처럼 훌륭한 사람 말씀입니까?
그럼 어머니 마음속에
저도 완벽한 사람입니까?
네 아버지에 비하면
아직 조금은 부족하다
더 노력하거라
전 반드시 아버지처럼
훌륭해질 것입니다
아니, 아버지보다 훨씬
더 훌륭해질 것입니다
자
같이 읽어 보자
- 천지현황
- 우주홍황
- 일월영측
- 진숙열장
어찌 된 일이냐?
어찌 멀쩡하다가
연무장에서 쓰러진 것이냐?
조정호를 들라 하라
도대체 무슨 일이 있었던 것인지
내가 직접 물어봐야겠다
부를 필요 없다
연무장에서 체력이
소진된 것은 흔한 일이다
차라리 어의를 불러
다른 병은 없는지 살피는 게 좋겠다
어머니, 전 괜찮습니다
며칠 쉬면 나을 것입니다
금어야
병을 숨기고 의원을 피하는 건 옳지 않다
어의를 불러 제대로 진찰을 받아야지
유유는 아느냐?
아주 구하기 힘든 양약이 있는데
금어의 병을 낫게 할 수 있다
어떤 약입니까?
이 약은 꽤 구하기 어려워서
유유의 허락을 받아야만 한다
바로 이 녀석이 사흘 동안 푹 쉬면서
최진백의 고시를 면하게 해 주는 것이지
아버지는 정말 나쁩니다
최 태부는 엄청 엄하시단 말입니다
공부를 모르는 게 있다면
아버지에게 물어보면 될 것 아니냐
당당한 군자가 되어서
어찌 이런 거짓말로 어머니를 속이느냐?
병든 척하며 게으름 피우는 모습이
당신과 똑 닮았습니다
하지만 아버지의 가르침과
최 태부의 가르침이 다르단 말입니다
아버지가 너에게 가르쳐 준 것은
군주의 도이고
최 태부가 너에게 가르쳐 준 것은
신하의 마음가짐이다
그러면 왜 두 가지 풀이를 배워야 합니까?
아버지께서 가르쳐 준 군주의 도는
제왕술을 익히게 하기 위함이고
최 태부께서
가르치신 신하의 마음가짐은
여러 신하를 어떻게 다스릴지
깨닫게 하기 위함이란다
알겠느냐
네가 고시에서 상평을 받으면
아버지와 어머니가
너를 데리고 궁 밖으로 놀러 가마
좋습니다
아버지가 최고입니다
어머니도 최고입니다
드디어 같이 놀러 나갈 수 있게 됐네요
마마
벌써 묘시 일각입니다
어서 기침하시지 않으면
조회 시간에 늦으실 겁니다
이렇게 깊이 잠드신 모습을
본 지가 정말 오랜만이네요
마마
아까부터 계속 웃고 계셨는데
좋은 꿈이라도 꾸셨습니까?
그래
정말 간만에 좋은 꿈이었지
백성이 가장 귀하고, 사직이 그 다음이며
군주는 가벼우니
백성의 마음을 얻는 자가 천자가 되고
천자의 마음을 얻는 자가 제후가 되며
제후의 마음을 얻는 자가
대부가 되느니라
(석화야)
(기억나느냐)
(단풍이 가장 붉게 물들던 그날)
(낮잠에서 깨어나)
(우리가 함께 조용히)
(매실 음료를 마시던 것을)
(작은 창으로는)
(시원한 바람이 불어왔었지)
(그렇게 평범한 일상이)
(진정한 행복이지)
가을이라 날이 건조하니
매실 음료를 마시며
목을 축이거라
감사합니다, 어머니
어머니
이건 저번에 시험에서 상평을 받아
최 태부와 보 장군께서
저와 함께 궁 밖으로 놀러 나갔을 때
정교하게 수놓아진 이 향낭을 보고
어머니께서 평중엽을 가장
좋아하신다는 것이 떠올라
어머니께 선물로 사 온 것입니다
정말 마음에 드는구나
고맙다, 금어야
대인
조 대인께서 궁 밖에서 소포를
하나 보내오셨는데
반드시 직접 전해드려야 한다고 합니다
다가라향
♪모든 걸 잊어도 좋으니♪
♪눈물은 꽃에게 바치고♪
♪발밑의 끝없는 나락은♪
♪어찌 바람과 모래뿐이랴♪
♪빈틈없이 치밀했던 사랑은♪
♪소란 속에 숨어들고♪
♪우리 사이는 기묘하면서도 흠이 없구나♪
♪운명도 원하고
다정한 사랑의 속삭임도 원하네♪
♪밤이 눈동자를 물들이면♪
♪다시 구름과 노을을 바라보리♪
♪내게는 한 꿈이 있으니
소매 속에 부는 긴 바람♪
♪마음의 파도는 구름바다와 어우러지고♪
♪얼마나 함께 웃었는가 이생을 함께하리♪
♪한 해 한 해 피고 지는 세월♪
돌아왔다
이 아름다운 풍경을
♪봄엔 피어나고 가을엔 스러지는구나♪
유유와 함께 감상할 이가 없을까 봐
녹명이 돌아왔다
♪사랑에 녹아내리네♪
♪좋은 날의 수많은 길♪
♪한 걸음마다 진실과 거짓의 수♪
너무 오래 기다리게 해서
♪이 낡은 몸으로♪
미안하구나
♪운명도 원하고
다정한 사랑의 속삭임도 원하네♪
♪밤이 눈동자를 물들이면♪
♪다시 구름과 노을을 바라보리♪
♪내게는 한 꿈이 있으니
소매 속에 부는 긴 바람♪
이 생에 당신과 혼인한 것을
영원토록 후회하지 않습니다
♪한 해 한 해 피고 지는 세월♪
♪내게는 한 꿈이 있으니
소매 속에 부는 긴 바람♪
♪마음의 파도는 구름바다와 어우러지고♪
♪영원한 시간 속에 그대가 있네♪
♪그리움은 산과 물 수천 리도 넘어서리♪
♪취해도 꿈 같고, 깨어도 꿈 같네♪
♪별은 머리칼에 지고
달은 손가락 사이로 흐르네♪
♪얼마나 함께 웃었는가 이생을 함께하리♪
♪한 해 한 해 피고 지는 세월♪
♪내 소맷자락 속 흙모래가♪
♪내 눈가의 눈물이 되어♪
♪꽃이 되기를♪
♪한 번 밀면 무너지는 벽♪
♪한 번 웃으면 녹는 서리♪
♪어쩜 이리도 좋은 사람이야♪
♪가슴에 숨긴 많은 말들을♪
♪차마 그대에게 할 수 없어서♪
♪영원히 들키지 않기를 바랄 뿐♪
♪잡으려 해도 허공을 가르는 바람♪
♪닿기만 해도 타오르는 불빛♪
♪사람은 몇 번이고 굳세어질 수 있죠♪
♪우리의 지난날들은♪
♪얼마나 많이 요동쳤던가♪
♪내 혼란을 인정하는 건
그대의 유감만큼이나♪
♪대수롭지 않네♪
♪달래주면 낫는 상처들♪
♪안아주면 완성되는 거짓말♪
♪실망을 두려워하지 않는 듯 용감하게♪
♪그대는 나의 자존심을 알죠♪
♪사실 그대와 같다는 것을♪
♪그러니 부디 먼저 솔직해져 주오♪
♪나는 추억의 황무지를 기어올라♪
♪방황하는 줄도 모른 채♪
♪그대여 나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서 벗어나게♪
♪세상은 황망하기만 한데♪
♪그대의 눈빛은 청량하네♪